---
layout: post
title: 当代哲学对于狭义爱情的定义
date: 2022-12-26 05:40:00-0400
description:
categories: 哲学 爱情
giscus_comments: true
published: true
---

---
### 序言
Symposium 中的爱情观
eros的颂词
两个头四个胳膊四条腿
被劈成两半，人们会发疯似的寻找另一半
广义的爱与狭义的爱，

---
## 定义的种类



1. 爱的描述式定义 Description
- 爱是怎么样的？
及表象的特征及性质组成

2. 爱的解释性定义 Explanation
- 爱的本质是什么？为什么爱是这样的？
本质是什么？
具有哪些特质，原因及结构

3. 爱的功能性定义 Function
- 爱有什么用？
有什么用处，价值与因果角色
特性与价值作为因，可以导致什么果

---
### 爱的描述式定义

- **选择性 Selectivity**

    这里也就是狭义的爱与广义的爱的一个定义上的再一次具体划分，你有选择的爱一部分个体，而不是爱全部（all is none）

- **深度 Depth**

    直觉上来说，无论是感情还是态度，比其他正向的感情包括喜欢欣赏尊敬等要浓烈且持久的多

- **不可替代性Non-Fungibility**

    对一个人的爱依附于一个具体的人，是不可轻易被取代或替换的。

---
### 爱的解释性定义
一个合格的爱的解释性定义就应该可以合理地解释

  1. 为什么爱具有选择性?
  2. 爱的深度来自哪里以及?
  3. 爱是如何不可替代的?


---
#### 爱是欲望 Love is Desire

想要拥有对方的欲望即是爱


爱是拥有一个人吗？彻底而又无私的爱？**欲望是一种导致特定行为的意识状态**


欲望是能影响人的偏好及行为的动机系统，真正的用来描述爱的欲望是一种被描述为无私关心（Disinterested Concern）的欲望系统，所谓的unconditional love爱一个人是无条件的，同时也是无私的，这里的无私指代的是一个哲学概念里的无私，我对他的爱的付出形式本身即是终极目标，而非过程或工具，我并不通过对他好这种方式以此来换取任何冗余的意义或价值。

1. 但无私关心（Disinterested Concern）也有着其最为明显的其阴暗面，将爱的终极目标定义为“对ta好”或“为ta而付出”，而我们甚至无法准确定义什么是ta认为好的东西。当我们的智慧不足以准确判断对方真正的需求和渴望之时，极端情况下，无私关心即是自我陶醉，我深陷于付出和关心他者这件事本身，使我产生了强烈的情绪感受，不能自拔。而爱情中的两者同时具有的参与性，主体性以及认同性，在强烈的自我陶醉中被抹杀了。

2. 爱即欲望这个定义过于单薄了。无法解释爱的深度。
  - 因为欲望既不是感受也非评价，而是与行为具有最直接关系的动机体系。如果爱即欲望，而欲望仅仅是作为导致行为的动机体系，那我们将囿于行为表象，而无法讨论爱情的深度。
  - 最简单的例子即是：一个基于行为和语言表态的肤浅的问题“你将如何证明你爱我？”因为真正的爱应远多于外在的，可被证明的的行为，而这个多出来的，无法被证明的更多层次，更多维度的部分之于爱，正是爱的深度的体现。而爱的深度的体现，一旦放在这个“爱即欲望”论的体系里，即成为了被剔除的部分。

3. 如果从主体论的角度来讨论这个概念，如果爱即欲望论合理，且爱的欲望纯真无私，这也意味着我们的本体和主体并不完整，而是渴望缺失的残缺的主体。而真正的爱反而在我们主体完整时才能更强力的感受到。

既非感受也非评价，与一个人的行为关联，
  被爱之人会处于极度被动的位置

---
#### 爱是价值判断 Love as appraisal or bestowal of value


爱是建立在你爱的人的价值的基础上还是因为你爱对方所以你赋予了你爱的人以价值呢？
这两种定义分别被称为：价值评价论（Appraisal of Value）与价值赋予论（Bestowal of Value）
在我们具体讨论这两种关于价值的论述前，让我先定义何为价值？

##### 价值评价论 Appraisal of Value

所谓爱是一个人对另一个人的尊严的最大回应

尊严与最大回应

何为尊严？

  康德对于价值的定义称：价值分为价格与尊严两种类型：

  - 拥有价格指的是可以量化的可以比较的，可以交换的价值
  - 尊严是无法量化的一种不存在比较与交换意义的价值。

康德说 人的价值是尊严而非价格。而真正的爱正是对这种价值的最大回应。

这种定义可以明确的定义爱的“不可替代性”，因为尊严无法比较，即使出现了“更好的人”，将你爱的他跟这个“更好的人”交换，你无法衡量这个行为的得失。


何为最大回应？

David Velleman说：“爱与尊重都是对一个人的最大回应”。
无论爱或尊重一个人，你都是在充分认清了他的价值作为先决条件的情况下，你用不辱他价值的方式对待他，两者都要求我不将此人当作“工具”利用。而相较于尊重的远距离的克制自我的姿态，爱则注重互动与参与感。

为了这种回应，你自然要将保护自己的掩体撤掉，打开了保护自己的躯壳，将更加脆弱的一面暴露在他的面前，你邀请他来你的灵魂最深处与你互动，这是你能回馈那个人独一无二的无法衡量的尊严的最大回应。



因为每个人展现尊严的方式大不相同，每个人的价值在你眼中也各不相同，所以你自然无法爱上任何人，这一点也佐证了爱的选择性。



##### 价值赋予论 Bestowal of Value
  赋予说

  所谓爱 是一个人将价值投射到另一个人身上的过程。因为我爱你所以你如此与众不同，如此闪闪发光。


  真正的爱在赋予你爱的人以价值的时候是没有明确目的的。爱是一种创造，并非被动回应一个人的既存价值，而是主动地为一个人创造价值。

这个观点可以用来反驳一类常见的吐槽“我觉得爱情会随着新鲜感与时间逐渐消失平淡直至一丝不剩”的确 我们大多数人都爱本身即有价值的人，但是爱是有创造性的，爱是一种过程和能力，在不断的爱的过程中，你可以不断地为你爱的人赋予价值，这种主观的创造性让爱变得鲜活而生动。


---

### 爱是情结 Love is emotion complex


首先爱是一种感情，但又不仅仅局限于一种单纯的感情而已。

情感的性质：
评价性evaluative
能动性motivative
“感质”feel of the emotion
  就像感受与回应疼痛与冰冷
爱情甜美的原因从来不是因为你爱的人有多么优秀，而是因为爱情的质感令人难以抽离。
David Hamlyn说：“爱与恨是人类最原始的两种感情，而其他感情才是这两种原始感情的衍生品。”


爱情并非单纯情感的一个理由是：爱情是持久且浓厚的，所以爱情是过去所有互动与情感的总和，爱具有一种历史性。
1. 我们并不能抓住某个时间点的具体状态并指出那就是爱，
2. 人们通过爱会使人发生永久性的改变，这些改变会给爱染上一种历史的厚重感。

在爱的过程中，你承担了风险因为你需要交出你人格identity的一部分，来重新定义爱。

不可替代性的问题，除非你愿意抛弃所有过往，爱的最终对象应该是这个人，而不是这个人身上的特质的总和。

情结说就是聚焦在了“人”和人与人之间的互动所产生的不可替代的历史性上。

---
### 爱的功能性定义 Function

爱有什么用呢？

原始的

爱是一面镜子，我们照出了我们自己的样子

通过理想的爱，和所爱之人的独立视角，可以照出我们理想中的样子
独立 增加幸福感，提升自我价值感发展性格

性，种族繁衍，所以这种机能被自然选择保留。

---
## References

[SEP-Stanford Encyclopedia of Philosophy](https://plato.stanford.edu/entries/love/)
